# 気になったところ引用

## まえがき

- 明確な責任と境界を持つチームにすることで認知負荷をなんとかしようというのが、本書のアプローチにおけるチーム設計の最大の肝だ。

## はじめに

- 本書で説明し推奨しているものとはかなり異なる組織力学のもとで成功しているチームや組織はたくさんある。優れた文化やベストプラクティスがすでにある会社は特にそうだ。
- チームトポロジーの狙いは、明快なパターンを提供することだ。飛び抜けて優秀なプレイヤー向けの指示書ではなく、さまざまなチームや組織が取り入れたり応用したりできるようなわかりやすいものだ。

## Chapter1 組織図の問題

- p8. チームに権限を与え、チームを基本的な構成要素として扱うことで、チーム内の個人は、単なる人の集まりとしてではなくチームとして密接に連携しながら進むようになる。一方で、他のチームとのインタラクションモードを明示的に含意することで、期待するふるまいが明確になり、チーム間の信頼関係が育まれる。
- p10. 最終的なゴールは、顧客のニーズに合うソフトウェアをチームがより簡単に構築、実行し、オーナーシップを持てるようにすることである。
- p14. チームトポロジーのアプローチでは、変更フロート稼働中のシステムからのフィードバックを最適化する組織設計を提唱している。
- p15. 手っ取り早く自動化やツールを導入することばかりに注力してしまい、文化や組織面での変化は場当たり的になっている。文化や組織の変化を見えるようにするのは非常に難しい。効果の測定だけをとっても困難だ。だが、適切なチーム構造、アプローチ、インタラクションを整え、時間と共にそれらを進化させなければいけないと理解することが、長期的に見ると成功を大きく左右する。

## Chapter2 コンウェイの法則が重要な理由

- p19. とりわけ、職能型サイロ（品質保証（QA）、データベース管理、セキュリティといった特定の機能にチームが特化している）の形で配置された組織が、エンドツーエンドのフローに適した設計のソフトウェアシステムを作りだすことはまずない。
- p33. まとめると、まずチーム間の関係を考慮することなしに、組織全体で 1 つのツールを選択するなどということはしないでほしい。独立したチームごとに別々のツールを使用し、コラボレーションするチーム間では共有ツールを使用しよう。
- 管理の利便性や人員削減を目的とした定期的な組織再編は、組織がソフトウェアを効果的に構築し運用する能力をどんどん奪う。

## Chapter3 チームファースト思考

- p37. チームとは、5 人から 9 人のメンバーからなる安定したグループで、共有されたゴールのために働く単位のことだ。
- p37. このようなサイズの制限は、グループの認知と信頼に関する進化上の限界から来ている。この限界の数をダンバー数と呼ぶ、文化人類学者のロビン・ダンバーにちなんで名づけられた。
- p37. 組織では、チーム内の信頼を最大にする必要がある。すなわち、チームメンバーの数を制限する必要があるのだ。
- p41. チームが一体として働けるようになるには、2 週間から 3 ヶ月以上かかるのが一般的だ。
- p41. 6 か月のプロジェクトを完了してやっとチームのパフォーマンスが向上してきたところで、メンバーを他のチームにアサインし直すのは、、ほぼ価値がない。
- p41. チームを安定させ「チームに仕事が流れ込む」ようにすることだ。チームは安定している必要があるが、固定してはいけない。必要なときにときどき変えるのだ。高信頼な組織では、人が年に 1 回チームを移っても、チームのパフォーマンスに大きな問題が出ることはない。
- p42. 長続きする小さなチームがあることで、ソフトウェアのオーナーシップの改善が始められる。チームによるオーナーシップがあるおかげで、最近のおシステムが運用性と合目的性を維持するのに必須となる「保守の継続性」を提供できるようになる。
- p43. 複数のチームに同一のシステムまたはサブシステムの変更を許すと、その変更と、変更がもたらす混乱について、誰もオーナーシップを発揮しなくなる危険がある。
- p43. チームは、自分たちをコードの専有者ではなく、コードの世話役であると考えておくほうがよい。
- p44. 最近の調査では、民間組織においても軍事組織においても、多様なバックグラウンドを持つメンバーからなるチームのほうがより早く創造的なソリューションを生み出し、他のチームとも共感しやすいことが、強く示唆されている。
- p45. 「年次個人評価の廃止」と「目標設定によるマネジメントの廃止」を挙げている。現代の組織において、個人のパフォーマンスに対して報酬を与えるのは、悪い結果を招きやすく、従業員のふるまいに悪影響を与えることも多い。
- p50. （チームが扱うドメインに関して、）
  - 第 1 の経験則は、それぞれのドメインを単一のチームに割り当てることだ。
  - 第 2 の経験則は、7 人から 9 人という黄金則に則った単一のチームが、シンプルなドメインを 2 つか 3 つ扱うことだ。
  - 第 3 の経験則は、複雑なドメインを割り当てらたチームには、それ以外のドメインをたとえシンプルなものであっても割り当てるべきではないということだ。
  - 最後の経験則は、チームに 2 つの煩雑なドメインを割り当てるのを避けるということだ。
- p53. モノリシックあー着てくてゃーかマイクロサービスアーキテクチャーを選ぶのではなく、ソフトウェアをチームの認知負荷の制限に合った形に設計するのだ。
- p59. チームや人がお互いにコミュニケーションしながら学ぶための時間と場所を明示的に確保しておくことで、組織では、効果的なチームインタラクションを促す学習と信頼構築のリズムが作れるようになる。チームが信頼関係を築き新しいことを学ぶのを助けるには、2 つのことが必須になる。
  - 1. 意識して設計された物理環境および仮想環境
  - 2. ギルド活動のためにデスクから離れる時間。コミュニティオブプラクティス（自主的に定期的に集まって興味のあるドメインについて一緒に学んだり、内部の技術カンファレンスを開いたりして、知識を共有するグループ）
  - ここでチームインタラクションは、担当するソフトウェアシステムの日々の開発や運用に関係ないものだ。そのため、コンウェイの法則の影響は受けにくく、チーム間のより自由な交流が発生しやすい。重要なのは、このような場でチームインタラクションを練習していたチームは、実際のソフトウェアシステムの開発運用においてもうまくいきやすいということだ。
- p69. チームファーストアプローチは、組織のなかのいろいろなタイプの人が働ける機会を提供できる。人を没個性化させようとする組織で必要だった図太さや忍耐強さは不要になる。チームファーストの組織では、チームのコンテキストの中でスキルやプラクティスを磨く場所とサポートが提供される。

## Chapter4 静的なチームトポロジー

- p77. 「デリバリ担当のチームが職能上の枠に縛られず、同一のチーム内でシステムの設計・開発・テスト・デプロイ・運用を行うのに必要なスキルをすべて兼ね備えていなければならない」と結論づけた。
- p84. SRE を全面的に採用すると、以前の IT 運用とは大きく異なるものになる。これは、「エラーバジェット」（許容できるダウンタイムを定義すること）に着目し、SRE チームがダメなソフトウェアを突き返すためだ。SRE チームのメンバーに求められるのは優れたコーディングスキルと、より重要なのが、繰り返し行う運用タスクをコードによって自動化し、トレイルを減らし続ける強い意志と時間の余裕だ。Google のエンジニアリング部門の VP であるベン・トレイナーは、 SRE は「ソフトウェアエンジニアに運用機能の設計を依頼したときに起きること」だとしている。
- p93. プロダクトの拡大、新技術の導入、マーケットからの新たな要求を受けて、受け身でチームの構造や責任を決めるとその場しのぎになる。だが、考え抜いて選択したトポロジーであれば実現できたであろうスピードと効率は手に入らない。こういった決定は個々のチームで行われることが多く、技術的な成熟度、文化的な成熟度、組織のサイズ、ソフトウェアの規模、エンジニアリングの規模、チーム間の依存関係といった組織全体にまたがる重要な要素を考慮していない。結果的に、チーム構造は一時的な問題や限定的な範囲に対応するように最適化され、時間とともに登場する新しい問題には対応できなくなる。

## Chapter5 4 つの基本的なチームタイプ

- ストリームアラインドチーム
  - p97. ストリームアラインドチームとは、価値のある単一の仕事のストリームに沿って働くチームのことだ。ストリームとは、仕事やサービスの場合もあるし、機能一式のこともあ李、ユーザージャーニーやユーザーペルソナの 1 つのような場合もあるだろう。さらに、なるべくそのチームだけですばやく安全に顧客やユーザーに価値を届けられるように、チームに権限が委譲されている。
  - p98. ストリームアラインドチームは、組織で根幹となるチームタイプで、残りの基本的なチームタイプの目的は、ストリームアラインドチームの負荷を減らすことにある。
  - p98. ストリームアラインドチームは、デリバリー全体に関わるため、必然的に顧客の近くで働くことになり、本番環境のソフトウェアを監視しながら、すばやく顧客からのフィードバックを取り込めるようになる。
  - p98. ストリームアラインドチームは、短期のプロジェクトではなく、長期的に維持される仕事のポートフォリオもしくはプログラムの一部として、予算が割り当てられる。
  - p101. 一般的に、ストリームアラインドチームは初期の要求探索の段階から本番運用まで作業を進めるのに必要な能力一式を備えている必要がある。そのような能力には以下のようなものが含まれる。
    - アプリケーションセキュリティ
    - 事業成長性分析と運用継続性分析
    - 設計とアーキテクチャー
    - 開発とコーディング
    - インフラストラクチャーと運用性
    - メトリクスとモニタリング
    - プロダクトマネジメントとオーナーシップ
    - テストと QA
    - ユーザーエクスペリエンス（UX）
  - （続き）p101. これらの能力をチームとして理解し実行できるようになるということだ。ジェネラリストと少数のスペシャリストの混成チームになるかもしれない。特定の能力だけを持つ専門ロールだけにすると、忙しいスペシャリストが常にボトルネックとなる状況を招いてしまう。
  - p103. ・ストリームアラインドチームは、このチームが実現した変更フローの安定性と、技術面およびチームの健全性の観点での補助的なメトリクスで評価される。
  - p103. ・ストリームアラインドチームは、コードの変更が安全かつ簡単に行える状態を保つため、コードの品質変化（「技術的負債」と呼ばれる場合もある）に対応するための時間を持たなければいけない。
  - p104. ・ストリームアラインドチームのメンバーは、「自律」「熟達」「目的」を達成しようとしているか、達成していると感じる。
- イネイブリングチーム
  - p104. イネイブリングチームは、特定のテクニカル（プロダクト）ドメインのスペシャリストから構成され、能力ギャップを埋めるのを助ける。複数のストリームアラインドチームを横断的に支援し、適切なツール、プラクティス、フレームワークなどアプリケーションスタックのエコシステムに関する調査、オプションの探索、正しい情報に基づく提案を行う。そうすることで、ストリームアラインドチームは、多大な労力をかけずに能力を獲得し進化できる（私たちの経験では、能力獲得と進化を自分でやる場合に必要な労力がチームに与える影響は、10〜15 倍過小評価されている）。
  - p105. 実作業ではなくガイダンスを提供する
  - p105. チームに技術的な判断を押し付けたりしないように十分に注意しつつ、組織全体の技術的な制約をチームが理解し守るのを助ける。個人ではなく、チーム単位での「サーバントリーダーシップ」とも考えられる。イネイブリングチームの最終的なゴールは、ストリームアラインドチームへのソリューションの提供ではない。ストリームアラインドチームの課題に注力することで、ストリームアラインドチームの自律性を高めることである。イネイブリングチームがうまく機能すれば、ストリームアラインドチームは、イネイブリングチームからの支援を数週間から数ヶ月で必要としなくなるはずだ。イネイブリングチームへの継続的な依存関係は作るべきではない。
  - p105. 1 つのイネイブリングチームは、前節で紹介したストリームアラインドチームの能力（ユーザーエクスペリエンス、アーキテクチャー、テストなど）に対応する場合もあるが、より特定の領域に集中する場合が多い。特定のクライアント技術（デスクトップ、モバイル、ウェブなど）のビルドエンジニアリング、継続的デリバリー、デプロイ、テスト自動化などだ。
  - p106. イネイブリングチームは、ストリームアラインドチームが実際に必要とするより前に、専門領域での新しいアプローチ、ツール、プラクティスについて先んじておく。
  - p108. エンジニアリングの問題の解決を上から押し付けると確実に失敗する。実際に現場で働いている人たちから、本当の意味で支持される必要があるからだ。
  - p109. イネイブリングチームと CoP（コミュニティオブプラクティス）は目的や力学が違うため、共存できる。
- コンプリケイテッド・サブシステムチーム
  - p110. コンプリケイテッド・サブシステムチームは、システムのなかでスペシャリストの知識が必要となるパーツを開発、保守する責任を持つ、。ほとんどのチームメンバーがその分野のスペシャリストでなければ、理解や変更が難しいようなサブシステムを担当する。
  - p110. サブシステムを利用するために必要なスペシャリストをすべてのストリームアラインドチームに配置することはできないと思ったほうがよい。
  - p110. 考えられるサブシステムの例としては、動画処理コーデック、数理モデル、リアルタイム取引裁定アルゴリズム、金融サービスのトランザクションレポートシステム、顔認識エンジンなどがある。
- プラットフォームチーム
  - p112. プラットフォームチームは、内部サービスを提供することで、ストリームアラインドチームが下位のサービスを開発する必要性をなくし、認知負荷を下げる。
  - p112. 自分たちがドメインチームへの純粋なサービス提供者であることを常に意識しておくべきである。
  - p112. 少数のサービスを高い品質で提供することに集中するのが現実的だ。・・・すべてのストリームアラインドチームが、ダウンタイムなし、自動スケール、自動リカバリーなどの「プレミアムレベル」サービスを要求しても、プラットフォームチームがそれに応えるのは困難だ。
  - p113. 下位の機能のプラットフォームの例としては、新しいサーバーインスタンスのプロビジョニング、アクセス管理のツール、セキュリティ強制のためのツールの提供などが挙げられるだろう。ストリームアラインドチームは、使うには難しいスキルや多大な労力が必要かもしれないというリスクを心配することなく、使うかどうかの判断ができるようになる。
  - p114. プラットフォームチームは、プラットフォームをプロダクトとして扱い、提供するサービスのユーザビリティと信頼性に強くフォーカスする。
  - p123. しかし、極めて多いのがプラットフォームの開発と運用を、以前システム管理者だった人たちにそのまま一任することだ。そこでは、アジャイルプラクティス、テスト駆動開発、継続的デリバリー、プロダクトマネジメントなどの適切なソフトウェア開発テクニックは使われない。
  - p128. インフラストラクチャーチームをプラットフォームチームに変換するのは、シンプルでも簡単でもない。プラットフォームは実績のあるソフトウェア開発テクニックを使って管理すべきプロダクトであって、インフラストラクチャー担当の人間にとって極めて馴染みの薄いものだからだ。
- p121. ソフトウェアを速く安全に届けたいなら、単一職能からなるチームは避けるべきだ。・・・たとえば以下のようなものだ。
  - テストまたは QA
  - データベース管理
  - ユーザーエクスペリエンス（UX）
  - アーキテクチャー
  - データ処理（ETL など）

## Chapter6 チームファーストな境界を決める

- p140. 単一の技術スタックやツールを強制し、チームの選択の自由を奪うと、仕事で適切なツールを使う能力に大きな悪影響を及ぼし、モチベーションを阻害したり、ときにはモチベーションを消し去ったりしてしまう。
- p142. ビジネスドメイン以外にも、ソフトウェアでは複数の節理面の候補がある。私たちは、さまざまな節理面を組み合わせることで、モノリスを分割していくべきだし、そうすることが可能だ。
  - ビジネスドメインのコンテキスト境界
  - 規制遵守
  - 変更のケイデンス
  - チームの地理的配置
  - リスク
  - パフォーマンスによる分離
  - 技術
  - ユーザーペルソナ
- p150. 仕事を終わらせる手段としての「チーム」に焦点を当てるところから始めた。以前はときどき個人がボトルネックになることがあったが、チームでアプローチするようになり、ペアワーク（のちにモブワーク）のようなプラクティスを導入することで、チームメンバーが協力してタスクを終わらせられるようになり、フローがよくなり始めた。それから計測のためのコードを書いて、テレメトリを追加した。

## Chapter7 チームインタラクションモード

- p160. ここまで、妥当なチーム境界を選択するためのガイドラインとともに、さまざまなシナリオでうまく機能する静的な（そのときどきの）チームトポロジーを見てきた。だが、以後変更しないことを見越してチームの境界を 1 回だけ選択すれば良いというものではない。組織はビジネス、組織、マーケット、技術、個人のニーズを満たすために、チームのパターンを進化させる必要があることを見込んでおくべきだ。
- p161. チーム間に必要となる基本的なインタラクションを単純かつ明確にする主要なインタラクションモードについて見ていく。コラボレーションモード、X-as-a-Service モード、ファシリテーションモードだ。
- コラボレーションモード
  - p166. 新システムの開発の初期フェーズや、新しい情報や技術的制約、適切なプラクティスを素早く探索する必要がある段階では、コラボレーションモードの価値は非常に高くなる。コラボレーションを使用するチームは、新しい働き方や技術の予期せぬ動作をすばやく発見できるからだ。このコラボレーションは異なるスキルセットを持つグループ間に生まれ、多くの人の知識や経験を融合して難しい問題を解決する。
  - p166. アウトカムに対して共同責任を負わなければいけない
  - p167. コラボレーション進行中の認知負荷は、純粋にチーム「本来の」領域内での作業よりもはるかに高くなる。これはコミュニケーションオーバーヘッドが高くなることを意味し、単一のチームとして見た場合には、チームの有効性が明らかに低下する可能性がある。その代わり、2 つのチームが 1 つになって新しいプラクティスを素早く探索することが、チームの有効性を高める投資となる。
  - p168. 継続的にコラボレーションが必要になるなら、ドメインの境界やチームの責任が正しくないか、チーム内のスキルの組み合わせが正しくないことを示している。
  - p167. 典型的な使用方法：
    - コンプリケイテッド・サブシステムチームと共同作業するストリームアラインドチーム
    - プラットフォームチームと共同作業するストリームアラインドチーム
    - プラットフォームチームと共同作業するコンプリケイテッド・サブシステムチーム
- X-as-a-Service
  - p168. システム開発の後期フェーズや新しいアプローチの探索よりも、予測可能なデリバリーが必要とされる時期では、X-as-a-Service モデルが最適に機能する。
  - p170. コンポーネントであれ、APi であれ、テストツールであれ、デリバリープラットフォーム全体であれ、何かをサービスとして提供する場合において、責任を負うチームは、利用する側と提供するものの実行可能性の両方に対して強い責任感を持つ必要がある。そして、デベロッパーエクスペリエンス（DevEx）を非常に魅力的なものにしなければいけない。提供されるサービスは、使用、テスト、導入、デバッグが容易である必要がある。その使用方法に関するドキュメントは明確で、わかりやすく書かれていて、最新でなければいけない。さらにそのサービスは、時間をかけて成長し続けるような方法で管理されなければいけない。
- ファシリテーション
  - p171. ファシリテーションモードは、1 つ以上のチームが別のチームから積極的に作業の一部をファシリテーションまたはコーチしてもらう場合に適している。ファシリテーションモードは、イネイブリングチームの主な職務遂行モードであり、他の多くのチームに支援と能力を提供し、生産性と有効性を高める助けとなる。ファシリテーションを実施するチームの責任は、他のチームがより効果的になり、より早く学習し、新しい技術をより理解し、チーム全体に共通する問題や障害を発見して取り動けるようにすることだ。
  - p172. インタラクションにファシリテーションモードを使用するチームは通常、チーム間の問題を検出して削減し、他のチームや組織がサービスとして提供するコードライブラリ、API、プラットフォームなどの方向性や機能を知らせることで、他の多くのチームと連携している。
  - p175. ストリームアラインドチームの人はイネイブリングチームに助けてもらうことに対してオープンである必要がある。
- p178. プラットフォームチームにはプロダクトマネジメントやサービスマネジメントに関する高度な専門知識が必要であり、一方でイネイブリングチームにはメンタリングやファシリテーションの経験が豊富な人材が必要だ。
- p180. 仙人おアーキテクチャーチームは、通常は避けるべきアンチパターンだ。だが、チーム間のインタラクション、すなわちシステムのアーキテクチャーを発見、調整、再構築する責任をソフトウェアシステムのアーキテクトたちが持つ場合には、少人数でも組織内で非常に大きな成果を上げるだろう。

## Chapter8 組織的センシングでチーム構造を進化させる

- p187. ソフトウェアシステムを構築し実行するためのモダン組織を設計する際に最も重要なのは、組織自体の形態ではない。新しい課題が発生したときに組織を適応させ変化させていくための決定ルールと経験則だ。
- p192. まず Dev グループからシステム構築チーム（SB）を作り、Ops グループからプラットフォーム構築チーム（PB）を作った。そしてシステム構築チーム(SB)
  とプラットフォーム構築チーム（PB）を密接にコラボレーションさせることに集中した。
- p198. 組織におけるチームトポロジーは、数ヶ月にわたってゆっくりと変化する。毎日や毎週ではない。数ヶ月かけて、インタラクションモードに変化を促し、それに付随してソフトウェアアーキテクチャーにも変化が起こることを期待すべきなのだ。
- p211. テスト削減を目指すプロジェクトスポンサーは、保守作業にはより低コストの別チームを選ぶ。これは不経済だ。ビジネスアウトカムは大きく損なわれ、IT のアジリティは低下する。いわゆる「保守」作業のコストを最小限に抑えるための最適化に取り組むのではなく、保守作業からのシグナルをソフトウェア開発活動への入力として使用することが重要だ。
  - システム思考：組織のごく一部だけでなく、全体の速いフローを最適化する。
  - フィードバックループ：運用部門からの情報と指導による開発
  - 継続的な実験と学習の文化：すべてのチームインタラクションに対するセンシングとフィードバック
- p212. ソフトウェアはますます「ユーザーのためのプロダクト」というより「ユーザーとの継続的な会話」になっている。この継続的な会話を効果的なものとし、成功させるために、組織にはソフトウェアの「ケアの継続性」が必要だ。・・・この「設計と運用」のケアの継続性を提供するチームは、ソフトウェアサービスの商業的な成長について何かしら責任を持つ必要がある。さもないと、財務的に現実から切り離された状態で意思決定が行われるだろう。
- p212. どうすれば、チームが機能のコーディングを終えたあとも、長期間ソフトウェアを継続的にケアできるだろうか？ケアの継続性を向上するための最も重要な変更点の 1 つは、「保守」または「通常業務」（BAU）チームを作らないことだ。『Agile IT Organization Design』の著者であるスリラム・ナラヤンは、「分離された保守チームやマトリクス組織は（中略）反応性を妨げる」と述べている。・・・新機能用と BAU 用に別々のチームを持つと、この 2 グループ間の学習が妨げられる傾向にある。
- p214. IT 運用部門のサービスデスクには、最も若手のスタッフを配置する代わりに、組織内で最も経験豊富なエンジニアを単独で配置するか、若手メンバーと二人三脚で配置するべきなのだ。

## Chapter9 次世代デジタル運用モデル

- p219. チームはマネジャーを共有する単なる個人の集まりではない。自身の学習、ゴール、ミッション、適切な自律性を持つ存在なのだ。チームは共に学び、共にデリバリーする。そうなれば、個人の集合をはるかに超える成果をもたらせるようになる。
- p222. チームトポロジーだけでは、効果的なソフトウェアデリバリーや運用を行う組織は作れない。成功するには、本書で説明した構造と力学に加え、以下のような重要な材料が欠かせない。
  - 健全な組織文化：個人やチームのレベルでプロフェッショナルとしての成長を促す環境。みんなが躊躇せず問題について話し、組織が継続的に学ぶことを期待している
  - 良いエンジニアリングプラクティス：システムのすべてをテストファーストで設計および開発する、継続的デリバリーと運用のプラクティスへのフォーカス、ペアワークやモブワークでのコードレビュー、単一の「根本原因」を探そうとしない、テストが容易なように設計するなど
  - 健全な投資・財務プラクティス：IT 組織を設備投資（CapEx）と運用費用（OpEx）で分断するような悪習を避ける（少なくとも作業を実際にサンプリングするなどして CapEx/OpEx 分断の悪影響を低減すること）、プロジェクト指向の納期設定や大きなバッチでの予算割り当てを可能な限り避ける、個人ではなくチームやグループにトレーニング予算を割り当てる
  - ビジネスビジョンの明確化：役員や経営層は、明確で、矛盾のないビジョンを提示し、組織の方向性を人の認識しやすい期間(3 か月、6 か月、12 か月など)で示す。優先度設定の理由も明確に説明し、組織内の人間がどうやって、なぜその優先度になったのかを理解できるようにする。
- p227. ほとんどの人は、本当の意味で、チームファーストな働き方を経験したことはない。そのため、この働き方に違和感を感じることも多いだろう。チームのインタラクションモードの説明とデモに時間をかけよう。密接に働くチームと、そうでないチームがいる理由を説明しよう。

# メモと感想

## メモ

- チームが個人の集合になっていてはならない。すなわち、タスクを与えられてそれを粛々とこなすだけの個人が集まっていてはならない。チーム内で密接に連携できているか？
- QA チームなどは、職能型サイロとして切り出して構築してはならない。ストリームアラインドチームに埋め込むか、イネイブリングチームとしてコラボレーションモードかファシリテーションモードでストリームアラインドチームとインタラクションするかのどちらかでなければならない。
- ただ粛々とタスクをこなしていくだけだと、チームとしての学びが少ないように感じる。例えばペアプロで技術やナレッジの移転とかをできると良さそうに思う。オフィス出社していると自然とやりやすいが、リモートワーク環境下でそういうことをやるには何かしら仕組みや意図的な導入が必要そう。
- EM を横断型の EM 組織のように切り出せるだろうか？
  - EM の役割を、ピープルマネジメント（メンバーの評価、成長支援）とチームの開発生産性向上の 2 つに分けた場合、開発生産性向上のための支援活動は、イネイブリングチームとして切り出すことが可能だろう。ピープルマネジメントは難しそうだ。
  - 集権的パートナーシップのような形を取れば実現可能のように思えるが、それはチームトポロジーではどのように表現できるのだろうか？
- バグの割り込み対応といった運用業務をストリームアラインドチームから "取り上げ" てしまってはならない。取り上げた方が望ましく見えるのは、フィードバックを受けて改善に繋げることの利点が隠れてしまっている（行えていない、行えるチーム文化が存在していない）せいだろう。
- 4 つのチームタイプに概念上分けたとして、人数が 1 人となってしまったりフルタイムで働くほどには業務が発生しなかったりする場合には、兼任などで対応する必要がありそう。そのあたりの言及は本にはないので、自分の組織に合った形でうまく応用しなければならなそう。
- 専任のアークテクチャーチームがリアーキテクティングを最後まで実行してしまうのはダメだが、イネイブリングチームとして序盤の不確実性の削減を行い、その上でストリームアラインドチームに対してコラボレーションモードから始めて徐々にファシリテーションモードにシフトしていくようなコミュニケーションをとっていけば、いい感じにできそう。

## 全体を通しての感想

- わかりやすく良書だった。直感に反するものは特になく、使いやすく綺麗に整理された感じで助かった。
- 本の中の図はかなりわかりにくい。縦軸と横軸に意味を与えているように見えるが、それが何を意味するかわかりにくい図が多かった。
