# 読んだもの
## 2017年
### 7月
- Ruby on Rails 5アプリケーションプログラミング
- 改訂新版JavaScript本格入門 ~モダンスタイルによる基礎から現場での応用まで
- スッキリわかる SQL 入門 ドリル215問付き!
- アジャイルサムライ

### 8月〜12月
- webを支える技術
- プリンシプルオブプログラミング
- SQLアンチパターン
- パーフェクト Ruby
- 部下育成の教科書

## 2018年
### 1月
- これだけ！KPT

会社と自宅で導入しているKPTだが、まともにやり方を学んだことが無かったので読んでみた。
会社のやり方は、この本に書いてあることを良い感じにアジャストした形で導入されているんだな、ということがわかった。
自分の学習についてもKPTを取り入れるといい、というのはなるほどという感じ。

### 2月
- パーフェクトRuby on Rails

具体的なツールとその使い方を紹介するみたいな本だった。
知識の寄せ鍋みたいな感じで、章ごとにターゲットが異なるように感じた。
最初の方は初心者向けだが、中盤は rails で本番運用しっかりやっていきたい人向け、終盤はかなりいじくりたい人向けみたいな感じ。
なのでたいていの人はこの本の一部しか満足できないのではないか。
思想的にどう書くのが美しいのか、どう考えてどう設計するのが Rails 的なのか、みたいな抽象度の高い疑問を解消するための本ではなかった。
いつかまた必要なときが来たら手に取れば良いかな、という感じ。
今の自分が身につけたいことは基本的にはあまり身に付かなかった。

### 3月
- リファクタリング:Rubyエディション

かなりの良書だった。これが知りたかった！という内容が書いてあった。
これを読んでから仕事でのアウトプットの質が激変した。
写経しやすいのが良い。書いて身につけることができる。
before から after に変える方法としてどのような方法があるのかを知ることができた。
あとは、以下のスキルを伸ばしていければ実践で使えるようになるだろう。

・before を見て問題点を言語化して列挙する力、after の候補を(複数)挙げる力

・after の候補の中から最も良いものを選び出す選定眼(と理由を説明する力)

後者については既にできそう。前者は経験もありそうだが、とにかく解決策を一つ見つけた時点で満足せず、より良い解決策を求めていく姿勢を日々意識していけば良さそう。
before から after にどのような手順で変えていくかという説明もあったが、それは基本的には飛ばした。なぜなら、自力で頭をひねればできそうだったから。

### 4月
- 達人に学ぶ SQL徹底指南書

3値論理と集合思考というSQL独自の考え方を学べたのが大きかった。
where, group by, having については直感的に理解できるようになったので、SQLに対する苦手意識が減った。

- Effective Ruby

今のところ、Ruby 自体の使い方を書いた本では一番わかりやすく面白かった。
パーフェクトRubyはどちらかというとリファレンス的につらつらと説明がかかれている印象だったが、こちらはもっと現実的に使われる文脈を意識して書かれているように感じた。
写経しやすいのが良い。書いて身につけることができる。

- 伝説の外資トップが説く リーダーの教科書

かなり自分にはできていないところが多いと感じた。
実践を通じて身につけていきたい。

傲慢にならず学ぶ心を持ち続ける。
スキルとマインド。人望(not 人気)を獲得する。
部下とのコミュニケーションは自分が心がけまくってようやく多少伝わるという意識を持って臨む。
任せずに失敗するより任せて失敗する。
エンターテイン<インフォーム<インスパイア。
自分の感情をコントロールできない人が仕事をコントロールできるはずがない。
「自分は相手に何を伝えた」は無意味。「相手に何が伝わったか」のみが重要。


### 5月

- Ruby によるデザインパターン

リファクタリングRuby で学んだことと重複する内容も多かったが、こちらはデザインパターンに当てはめて学ぶことができる点が良い。
デザインパターンといえばエンジニアの共通言語なので、一通り理解できたという点で読む価値があったように思う。


- マスタリングTCP/IP

とりあえずモヤモヤしているところだけ整理するためにサラッと読んだ。
AWS の VPC をしっかり理解することができたので読んでよかった。

- メタプログラミングRuby

基本的には既に知っていることが書かれていたので復習という面が大きかった。
メタプログラミングという切り口で Ruby の言語仕様を教えてくれる本だと思った。
クラス定義の話(継承ツリーとか特異クラスとかinclude/extendとかの話)は全書籍の中で一番分かりやすかった。
「ブロックがクロージャである」という表現を直感的に理解できるようになった。

### 7月

- スタンフォードの自分を変える教室

簡潔にまとめると、「メタ認知により意志力を鍛えることができますよ」ということを説明している本。
納得感がありこの本を読み始めた次の日から自分の行動を変えることができた。良書。

### 8月
- React開発現場の教科書

Atomic Design, CSS をうまく取り扱う各種方法、スタイルガイドやlintやjestなど品質に関わる部分、の3つについてはこの本によって存在を知ることができてよかった。
React/Redux の概念と書き方については、公式のチュートリアルで十分かなという印象を受けた。

### 9月
- 人を動かす

とてもためになった。チームリードの仕事をする上でもかなり役に立ちそう。
重要感を持たせるのは何より重要。そして、自分が正しいかどうかに関係なく相手を尊重するのが大切。

### 10月
- エンジニアリング組織論への招待 ~不確実性に向き合う思考と組織のリファクタリング
  - かなりの良書だった。
  - [まとめた](https://github.com/longtime1116/learning/tree/master/engineering_organization)

### 11月
- [AWSクラウドデザインパターン](http://aws.clouddesignpattern.org/index.php/%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8)
  - メモは[こちら](https://github.com/longtime1116/learning/tree/master/cdp)
  - AWS のサービスを組み合わせてどのようなことが実現できるのかのおおまかなイメージをつかむことができた。
  - 読む途中で知らなかった単語やAWSのサービスを学びながら読んだので、ネットワークの基礎知識の復習もできた。
  - 「EC2 に xxx というミドルウェアを導入することで xxx サーバとして利用し、」みたいなところについては、自分で導入したわけではないので実際に試そうとしたらつまずくところが多そうだなと感じた。

- SOFT SKILLS  ソフトウェア開発者の人生マニュアル
  - この本の作者は目標を設定してそこに向かって突き進んでいくタイプのようだった。
  - 「どうありたい」型ではなく「どうなりたい」型という感じ。
  - なので、「どうありたい」型の自分としては「幸せそうに見えるけどそのときそのときの"今"を切り取るとこの人は幸福度が低そうだなぁ。。」という印象を受けた。
  - とはいえ、学ぶことはあった。
  - サービスを作ってから顧客を作るのではなく、まずは自分のファンを作ってマーケットを作る(そのためにマーケティングをする)。というのが印象的だった。なるほど。
  - 自分を律する方法について語るとき、私自身はよく「仕組みを作ってそこに自分を載せて自動的に前に進むようにする」というような表現をするのだが、それを地でいっているようなものが多く書かれていたので「わかるわー」という感じだった。

## 2019年
### 2月

- すごいHaskellたのしく学ぼう!
- スタンフォードのストレスを力に変える教科書
  - ストレス反応には様々な種類があり、自分の受け止め方次第でポジティブな反応を引き起こすことができる。
  - ストレスを引き起こすようなものすべてが自分の成長ややりがいに繋がるとは限らないが、成長ややりがいにつながるようなことはストレスと切っても切れない関係にある。
  - ストレスを自分から遠ざけようとすると、幸福度がむしろ下がる。

### 4月
- エンジニアのためのマネジメントキャリアパス ―テックリードからCTOまでマネジメントスキル向上ガイド
  - 管理者の管理、のあたりまでは実感を持ってわかる・・・というようなことが主に書かれていた。
  - それ以降については、なるほど確かにそういうことが大事になってくるんだろうなぁという感じだった。
  - 大きな気付きは得られなかったが、今まで自分が考えてきたこと、歩んできた道のりについて大きく間違っていなかったことが再確認ができたという印象

- サブスクリプション
  - 発想の大きな転換がある、というのが新しい視点だった。
    - モノが売れなくなった、というのは顧客がいなくなったわけではない。欲求を持った人間はそこに確かに存在する。ただその欲求をよりよく満たせるものを提供できるものが勝者にとなっているだけだ。
    - 製品がありそれを買う人を増やす、のではない。まず人がいる。その人は何かをを望んでいる。何らかのサービスがその人の何かを満たすことができるのであれば、その人は継続的にそのサービスを自分の人生に取り込むであろう。
  - サブスクリプションモデルを採用する企業の P/L は、そうでない企業のそれと同じような形式で表すことはできない。リアルな状況を正確に捉える会計をするには、会計の発想を変えていかなければならない。
  - サブスクリプションとは、単なる月額課金では無い。常に変化する顧客ニーズに対応するためにプライシングやパッケージングで顧客価値を高め、1日でも長く利用し続けてもらうための施策をうち続けることで収益の基盤を固めていくビジネスモデルである(製品ではなく顧客とのリレーションに重きを置いている、ともいえる)。

- このまま今の会社にいていいのか？と一度でも思ったら読む 転職の思考法
  - 技術資産 * 人的資産 * 業界の生産性
    - 20代は専門性、30代は経験、40代は人脈
    - 業界の一人あたり生産性が20倍近く違う場合もある。既に生産性が高いか、成長しているか。
  - 仕事の寿命
    - ニッチ → スター → ルーティンワーク → 消滅
    - ウェブ業界は人がガバガバ入ってきており、スターからルーティンワークへの遷移が既に始まっているように見える。
  - 今はそうでもないがいずれ大きくなるところ。
  - ポジショニングはコントローラブル
  - 選ぶ際のチェック項目
    - マーケットバリュー
    - 働きやすさ
    - 活躍の可能性
  - 質問
    - どんな人物を求めていて、どんな活躍を期待しているのか
    - 今一番社内で活躍している人はどんな人物か、評価されているのはどんな人物、なぜ活躍しているのか
    - 自分と同じように中途で入った人で今活躍している人は、どんな部署を経てどんな業務を担当しているのか。
  - 良いベンチャーかどうかの判断
    - 競合はどこか、競合も伸びているか
    - 現場のメンバー、経営陣は優秀か。
    - 同業他社からの評判は悪くないか

- 天才を殺す凡人
  - 「普通の人」と似たような内容だった。
  - 天才と秀才と凡人に分けている。
  - 自分が職場で何かを考えるときは、自分自身の感情を意思決定に反映させることはほとんどなく、基本的に論理的に組織にとって全体最適な行動か？しか考えていない。
  - 秀才タイプだなぁと思った。

### 5月

- ゼロから学ぶ Deep Learning
  - coursera の講座を受けた上でこの本を読んだので、すんなりと理解することができた。
  - サンプルコードが設計的にわかりづらいところがあったので、読み解くのに苦労するところがあった。
  - 機械学習は帰納的なアプローチで問題を解決するんだな、というのを何度も実感した。自分は演繹的に物事を考えるのが好きなので、機械学習エンジニアになりたいとは思えないと感じた。
  - 世の中をよくするとか、何か実際にものが動いて楽しいとか、そういうモチベーションがある人は楽しめると思う。一方、具体よりも抽象に関心があったり、論理的な正しさに美しさを感じるタイプの人は、グッと来ないのではないかと思う。
  - ただし、これはあくまで入門レベルでの話なのかもしれない(？)

- 入門 Kubernetes
  - [まとめた](https://github.com/longtime1116/learning/tree/master/nyumon_kubernetes)

# 読み中のもの
- 実践ドメイン駆動設計
- プログラミングコンテストチャレンジブック

# 読むべきもの

# 読みたいもの
- マネジメント
- 話し方入門
- 道は開ける
- CODE COMPLETE
- エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計
- エンジニアのための理論でわかるデザイン入門
- ティール組織
- ハッカーと画家( => その後Lispやりたい )

# 途中まで読んだ上で今はこれ以上は読まなくて良いと判断した本
- オブジェクト指向設計実践ガイド―Ｒｕｂｙでわかる進化しつづける柔軟なアプリケーションの育て方(サンディメッツ本)

リファクタリングRuby、Rubyによるデザインパターンで学んだ部分と大きく重複していたのでスキップ

- プログラマのためのSQL 第4版

# 読むかわからないけど頭の片隅にある本
- 実践ハイパフォーマンスMySQL
- スクラム実践入門
- アジャイルな見積りと計画づくり ～価値あるソフトウェアを育てる概念と技法～


# pending
- SCRUM BOOT CAMP THE BOOK
- [Rubyソースコード完全解説](http://i.loveruby.net/ja/rhg/book/)
- Rubyのしくみ

2018/5/16、半分ほど読み進めたが「今じゃない」感が強かった。
今はまだこの本を読む動機が足りない。したがって楽しく読めないし、頭に残らない。
CRuby 読むぞ、という肝が据わってから読みたい。
2018/6/14、RubyKaigi後CRuby読むぞという気持ちが高まっている。Rubyソースコード完全解説を読み終わったら読みたい。
2018/7/15、そもそも低レイヤーの知識を体系的に身につけるのが先では？という気持ちが高まったので、Computer Science を学ぶことにした。なのでこれを読むとしたらずっと先になるだろう。


# おまけ
- [REST API sample](https://jsonplaceholder.typicode.com/)
