# ピックアップメモ

## 1章 なぜ今、なぜデザイン？
## 2章 デザインのポテンシャルを知る
- デザインは単独で存在しているのではなく、製品開発のライフサイクル全体に取り入れてこそ最大の効果を発揮するプロセスである
  - カスタマージャーニーマップもそうなっている
- 企業内のマーケティング、販売、製造、サポート部門がそれぞれサイロを築いてしまい、顧客とのやり取りがうまくいっていないことや、ちぐはぐなインタラクションのせいで特定のタッチポイントに過剰な負荷がかかってしまう経緯も浮き彫りになる
- サービスデザインのやり方なら、↓がおすすめ
  - 『This is Service Design Doing』(O'Reilly, 2016)
  - 『サービスデザイン；ユーザーエクスペリエンスから事業戦略をデザインする』(丸善出版, 2014)
- ダブルダイヤモンド(p40)
  - 最初のインサイトから計画までが定義付けフェイズ、計画から出荷までが実行フェイズ。
- こうしたお決まりの「左脳的」アプローチはずいぶん長くビジネス界に貢献してきたが、ネットワークにつながったサービス型の経済の時代が来るとにっちもさっちもいかなくなった。サービスの基礎は人間同士の関係性にあり、人々は複雑に関わり合うので、分析的な手法では対処しきれない。必要なのは、分析的ではなく全体論的な、還元主義的ではなく生産的な、「右脳的」アプローチだ。人々の関係性をうまく形成するためのカギは、従来型のビジネス慣行には明らかにかけていた「共感」である。効果的なデザインは深い共感を表現することであり、定義付けの議論(左側のダイヤモンド）にデザイナーを関与させればバランスの取れた思考ができることに企業は気づき始めている。
- デザインの役割を、ただ会社が決める戦略の具体化のミニ制限してはいけない。デザインは積極的に戦略にきよし、戦略自体を形作っていくべきだ。スケッチやアイディエーションにかかるコストは比較的低いので、デザイナーは多様な考え方を取り入れ、さまざまなオプションを検討し、探り、顧客に提示して、どの程度まで受け入れられるかを測ることができる。
- 反復的かつ段階的に価値を更かしていきながら製品またはサービスをリリースする場合は、途中のどのステップにおいても顧客体験を念頭に置くことが重要だ。
- とはいえ、企業のデザインに関する取り組みの大部分(80%〜90%）は実行のダイヤモンドに含まれると言っていい。
- 定義付けと実行では、具体的なデザインの手法が異なる。戦略のための情報を集める段階では、ユーザーリサーチ、スケッチ、プロトタイピング制作によって、どちらかというと一般的なデザインが作られる。スケッチでは、ソフトウェアのインターフェース、販促物、物理的な概観などがラフに描かれる
- 実行段階では、それを使って個々のデザイン領域にフォーカスする。デザインの対称がソフトウェア火、マーケティングおよびコミュニケーション火、物理的製品化によってでざいんの実践内容は全く異なるので、それぞれを知り尽くしたスペシャリストが求められる。

## 3章 優れたデザイン組織の12の強み
- 基盤
  - 小規模なチームだと、ジュニアデザイナーからシニアデザイナーまでのグループが、デザイナーではなくプロダクトマネジメント、エンジニアリング、マーケティングの責任者の直属に置かれるケースは珍しくない。ある程度ならこれは許容できる。小さいチームは結成されて日の浅い場合が多く、企業の状況も不安定だからだ。ただし、たとえ必要な資金がないにしても、本来はデザイン組織に優秀なリーダーを招くべきであるt￥ことをできれば自覚してもらいたい。
  - デザインチームは自身の運命を自ら引き受けるべきだ。そのためには自立して幹部と直接やり取りができる限定型のリーダーが求められる。
  - 「限定型リーダーシップ」という言葉は、デザイン組織に所属する1人ないし2人にデザインチームの運営を任せ、それ以外の管理責任を負わせないという意味で使っている。
  - デザイン組織には、配慮、育成、駆け引き、リーダーシップが必要だ。優秀なデザイナーやクリエイティブディレクターになるためのスキルは、有能なマネージャーやチームリーダーになるためのスキルとはほとんど無関係だ。デザイン組織のリーダーの主な責任はむしろ、他の幹部と協力して組織の道筋を明らかにし、マネージャ、メンター、チームビルダー、またはチームの導き役として貢献することで、社内でデザインが盛んになるためのスペースを作るという、組織自体に関するものであることがわかるだろう。
  - 大抵の組織にリーダーは1人で十分である。
  - チームの成長に伴ってリーダーが2人必要になる可能性がある。その場合は1人がクリエイティブ関係に注力し、もう1人はオペレーションを担当する。(←CTOとVPoEのように）
  - 幹部がリーダーでなければ、どれだけ貢献しても他の部門からは相手にされない。幹部のエンゲージメントは、デザインが会社にとって重要である証となる。
  - デザインの価値は理解されているのだから、もうROIを証明する必要はないように思われるかもしれない。しかしながら、デザイン組織がそのポテンシャルを最大限発揮するには、メンバーがデザインの価値をわかりやすく伝えられなければならないことに変わりはない。「クリエイティブ」を口実にビジネスに関与しないなら、デザイナーは影響力も信頼も失う。
  - 懸命なデザイン組織のリーダーはビジネス価値を重視する。
- 成果
  - デザインチームはカスタマージャーニーのあらゆる側面にアクセスし、関与しなければならない。そのためには、企業の他の部門が抱くデザインに対する考え方を変える必要があるかもしれない。
  - 割合からすれば、書ける老ちょくはスケールの下位、すなわち実行のレベルに近いほうが上のレベルよりもはるかに大きいが、デザインのポテンシャルを最大限発揮させるにはすべてのレベルで役割が果たされなければならない。規模を問わず、デザイン組織はスケール全体で業務を遂行する能力を持つべきだ。
  - できるだけはやくデザイナーを2人にして、1人には下位レベルの作業の大半を任せ(時間の8割を「外観」に、2割を「構造」にあてる)、もう1人はその一部を手伝いながら、会社全体の「戦略」面に関与してもらう(時間の6割を「構造」、3割を「戦略」、1割を「全体像」にあてる)
  - デザインのソリューションにもコンバージョン率やタスク完了率と言ったパフォーマンスを定量気に測定する基準はあるが、品質を評価するには十分でない。質の評価はつまるところ、見る人次第というわけだ。この欠点をなくすためには、デザイン組織にチームと組織それ自体の品質基準を定める権限が与えられていなければならない。それから基準を文章にまとめて、どの程度守られているかを他の人達がわかるようにするべきだ。目指すべきは、評価から主観を可能な限り排除して、好き嫌いや目立ちたい欲求から生まれるデザイン批評をやめ、チームの品質の定義について合意済みの減速やガイドラインを作ることである。それを裏付けるために、質の高さを証明するデザインの事例を用意する必要がある。
- マネジメント
  - チームメンバーが人として扱われるよう尽力しなければならない。
    - チームメンバーは個人として尊重されているか？
    - 労働時間は妥当か？
    - メンバーは成長を後押しされているか？
  - ピーターがある会社に入って引き継いだプロダクトデザインチームは、男性11名に女性が2名、ほぼ全員が20代半ばだった。メンバーはデジタル時代の生まれなので、ユーザも自分と同じようにモバイルやウェブに詳しいと決めつけていた。ところが、実はその会社の製品/サービスを使うのは圧倒的に女性と中高年だったのだ。
  - 必ずしもユーザー基盤を反映させるべきであるとは限らないし、自分と異なる人への共感はユーザーリサーチによって得られるが、さまざまな視点とバックグランドを持つ人材を採用すれば、思い込みをしていないかチェックするよう常にデザイナーに働きかけることができる。
  - チームのメンバー全員が互いに敬意を表さなければならない。
  - 優秀なデザイン組織のリーダーは、メンバー全員に話をさせ、自分が話すとしても最後まで待つ。また、自分の仕事と他の人の仕事を同じように扱い、他の人の批評を寛大に、そして謙虚に受け止めなければならない。

## 4章 集権的パートナーシップ
- デザインチームの組織モデル
  - たとえば5人ほどの小規模なデザインチームなら組織モデルは単純明快、まさにデザインチームだ。チームは2〜3の主要プロジェクトに集中し、どう取り組めばいいかそれほど真剣に考える必要はない。その規模のチームは正しいと思ったことをただ実行すればいい。
  - デザイン組織の運営方法、集権的社内サービス型、分権的埋込み型、集権的パートナーシップ
  - 集権的社内サービス型(社内デザインエージェンシー型)
    - 成り立ち
      - 会社がデザインと最初に関わるのは、大抵が外部のデザイン会社と仕事をする時となる。
      - その流れで、はじめて社内にデザインチームを置くときには、似たような感じで社内にそのような役割を担う部門を置くことになる。
    - 特徴
      - 実質的にインハウスエージェンシーと同じ業務を行う。
      - エージェンシーモデルの組織の責任者は、インタラクションデザイン、情報アーキテクチャ、ビジュアルデザイン、ユーザビリティ、プロジェクトマネジメントなどの機能別に編成された複数のチームを監督するディレクターが務める。
      - 各チームを率いるのはマネージャーで、特定の職能経験が最も長いことがその資格基準。
      - 通常、マーケティング部門(ウェブサイトがマーケティングの中心手段とみなされている場合)、IT部門(ウェブはコンピュータ上で提供されるため)、または新しく作られた「デジタル」ないし「eコマース」チーム内に設けられる。
      - プロジェクトごとの必要に応じて利用する人材プールと位置づけられる。
      - ビジネス部門の誰かがディレクターにデザイン業務を依頼する。そのとき、要件や期間を明記したクリエイティブブリーフが作られる。
      - ディレクターと社内の担当者が何度かやり取りした後、プロジェクト計画が決定され、ディレクターは社内の人材調達担当マネージャーと協力して、どの機能別チームに誰が対応可能かを見極めて仕事を割り当てる。チームは与えられた期間(2日、2ヶ月、2年などさまざま)で問題に対処し、プロジェクトが終了するとデザイナーは人材プールに戻り、次の任務を待つ。
      - 多くの企業はインハウスデザインチームを、まるで自社がコストを負担したり依頼者として有利な立場に立つことができる外部企業のように扱っている。
    - メリット
      - 社内のデザインコミュニティと文化をサポートできる
        - デザイナーが長い時間を描けて互いに影響を及ぼし合いながら学び合える。
      - 権限系統が明確である
        - ビジョンの設定と意思決定は最もキャリアの長いメンバーが実行するため、デザインの支持や承認については疑問の余地はない。
      - デザイナーが様々なプロジェクトに参加できる
        - 常に多様なプロジェクトに関わることができ、デザインの適用方法をより深く理解できるようになる
      - ユーザーエクスペリエンスに一貫性を与えられる
        - デザインチームがデザインのガイドラインを定め、それに沿って引き受けたプロジェクトの作業を実行する。依頼する側は自分がどの部門に所属していようとも、デザインチームに何を期待すればいいかがはっきりとしている。
        - ガイドラインはデザインチームの製品/サービスづくりの効率アップにも繋がる。繰り返し起きる問題の対応にかかる時間が短くなり、新しく生じた困難に集中して取り組める。人的資本コストも押さえられる。
    - デメリット
      - 権限が与えられておらず、責任感がない
        - デザイナーがプロジェクトに参加することには、重要な意思決定は既に終わっている。
      - 「私たち対彼ら」という図式になる
      - 優先順位やタイミングが明確でない
  - 分権的埋込み型(組織埋込み型)
    - 成り立ち
      - 集権的社内サービス型ではレベルの低い青果物、納得の行かない成果がもたらされることに気づいて、こちらにシフトする。
    - 特徴
      - 1つのデザイン組織を置くのではなく、分権化されたチームにデザイナーを埋め込む。
      - 1名ないし2名のデザイナー、プロダクトマネージャー、エンジニアチームで1つのグループを作る。
      - デザイン部長は、様々なチームがどうすれば最適なデザインを採用できるかを理解し、幹部たちがデザインの役割を理解するよう力を貸すが、分権的チームに自治権が与えられているため、雇用やクリエイティブに関して指示を出す直接的な権限は持たない。
    - メリット
      - イテレーティブな開発がより迅速に実行できるようになる。
      - デザイナーは権限を与えられ、正式なチームメンバーとして業務に従事できる
        - 課題設定要件の作成を含め、製品のライフサイクル全体に関与する
      - 成果の質が向上する
    - デメリット
      - チームが長い間1つの問題に注力することになる
        - 新鮮味が失われていく
      - デザイナーが孤立する
        - 会社のデザイン部長がチームの枠を超えたデザインコミュインティを作ろうと努めても、月に1土仕事を共有するためのミーティングを開くだけでは十分でない
      - 一貫したデザイン文化や結束力のあるコミュニティがほとんどない
        - 製品や機能は、1つ1つを見れば以前より良くなっているかもしれないが、他の製品と組み合わせてみると、理にかなっていたはずの個々の判断が顧客体験全体においてはほころびを生じさせる。
      - ユーザエクスペリエンスが断片化する
        - ホリスティックな体験の提供を目指す企業(小売、銀行、医療、旅行などのサービス業)にとっては、分権化は集権化と比べて顧客体験の全体の質を低下させる恐れがある。
      - 活動の重複により効率が下がる
        - 各チームがフォトギャラリーの体験を独自で作ってしまう、など。
      - ユーザーリサーチが過小評価される
        - 集権的デザインチームがユーザビリティリサーチを実施できるのに対し(その結果を元に改良する時間の余裕があるかどうかは別として)、分権化されたチームの場合、オンラインのユーザーテスト、ログ解析、A/Bテストからの推測などと言った、時間もストもかからない取り組みならともかく、自らユーザーリサーチを実施する根拠を見つけて説得するのは大変だ。企業にユーザーリサーチを担当する部門があっても、おそらく集権的な組織体制のままである可能性が高く、実際の影響力は殆どない。
  - 集権的パートナーシップ
    - どんなもの？
      - 分権と集権の両モデルの長所を最大限活かす。
      - デザイナーが全員1つの組織に所属し、1人のリーダーに直属する組織構造を採用している点で集権的。しかし、デザイナーはプロジェクトごとに任命されるリソースプールの一部ではない。むしろデザイナーは十分なスキルが揃ったチームに入り、それぞれが特化した領域に力を注ぐ。
      - デザイナーを1人ずつ各チームに配置する分権的モデルとは異なり、集権的パートナーシップは最初からチームという考え方に基づいている。
      - 集権的パートナーシップの構造をとるデザイン組織はこうしたデザインチームからなり、組織が大きいほどチームの数も多い。
      - チームの規模は2〜7名とさまざまとなる。デザイナーが7人だとして、デザイナーと開発者の割合を気前よく1:5とすれば、開発に関わるエンジニアの数は35人にもなる。
    - 集権的パートナーシップのチームリーダー
      - デザインチームは権限とリーダーシップを1点に、すなわちビジョンと高い基準を持ってチームを最大限活用できる1人に集めるほうがメリットが大きい。
      - チームリーダーの責任は以下の3つ
        - メンバーをマネジメントする
        - 他の部門にうまく対応する
        - 幹部との関係を構築する
      - チームのリーダーは、必ずしも人材マネジメントの役割を担う人ではない。
    - デザイン組織におけるチームの分け方
      - より大きな会社の組織構造固執しないデザイン組織は、避けられない企業の再編成が起ころうと、安定した顧客体験を維持できる。
      - デザイナーはユーザーエクスペリエンス全体にこだわるべきである。そのため、ユーザーのタイプ別にチームを作るのがいい。
        - 例えば、プラットフォームなら買い手と売り手で分けてデザインチームを作るのが良い。プロダクトチームの構造が異なっていたとしても問題ない。グロースチームやレビューチームのような両者にまたがるチームがあったとしてもそれぞれのデザインチームに必要に応じて協業を求めれば良い。
      - ユーザのタイプにフォーカスすると、デザインチームのユーザー理解はぐんと深まり、得られた共感によってユーザーの文脈や能力に合ったデザインが生み出される。
      - より大規模な会社なら、ユーザーのタイプで分けた上で、さらにカスタマージャーニー別のサブチームを作ると良い。
        - すべてのサブチームはほとんど独立して業務を行っているが、たとえ1週間に1度のミーティングでも、お互いの作業状況を共有する機会を定期的に設けて連絡を取り続けることが重要だ。
    - 集権的パートナーシップを機能させるカギは深い関与だ。デザイナーをビジネス/プロダクトチームの一員とみなし、事業分野を越えた深い関係を構築し、会社の目標、目的、課題を理解することへの地道な努力にかかっている。そうしてはじめてデザイナーは信頼を得ることができ、最後に製品の見た目を良くするスタイリストのような役割をこなすのではなく、分権的チームのように権限を持ちながら、製品のライフサイクル全体を通して活動できるようになる。
    - デザイン組織のオペレーション
      - デザイン組織は会社のどの部門の直属でもない場合があるうえに、個々のデザインチームのメンバーは、プロダクト/ビジネスチームと、デザイン組織のリーダーグループという2つのステークホルダーに報告義務があると感じる。
      - これはとくに長期間の計画を建てる際に厄介になる。分権的組織の場合、ビジネスチームはチーム独自のデザイナーとそれに応じた予算と計画の責任を追う。集権的パートナーシップでは、ビジネスチームはほとんどの意思決定の権限を持つものの、チーム専任のデザイナーはいない。それが彼らを不安にさせる。その懸念を和らげるには、計画策定、スタッフの配置、協力手段について話し合うことが必要になる。
      - しかし、クリエイティブに関してチームの統率と能力開発に注力しなければならないデザインディレクターやチームリーダーには、それが負担になるかもしれない。そこで、デザイン組織にデザインマネジメント(またはデザインプログラムマネジメント)と呼ばれるオペレーションチームを置く。デザイナー10〜15名につきデザインプログラム・マネージャー1名。
      - デザインマネジメントの職務
        - 計画策定と人材調達
          - リソース配分の優先順位決定も。
        - プロセスとツール
    - デザイン組織はどこ直属？
      - デザインに勢いをもたらしたのは主にソフトウェアの対等なので、デザイン組織の多くはプロダクトマネジメント部門に所属している。業界のリーダーらとの話を踏まえると、それでうまく機能しているようだ。
      - デザインチームにとって、どこに属するかよりも次の条件を満たすことのほうが重要
        - 1つの事業体である。
        - 顧客体験全体に関与する権限を持っている。
        - チームを結成し、その責任を果たすための活動の権限を持つリーダーがいる。
## 5章 役割とチームの構成

- 組織の構成要員(メンバー)
  - 以下、ジュニア/シニアの区別は記載していない
  - ほぼどんなデザインチームにとっても核となる役割は次の4つ
    - プロダクトデザイナー
      - (前提)ソフトウェアデザインを2つに分解した表現の整理
        - インタラクションデザイン、UX、「構造」(ワークフローとワイヤーフレーム)
        - ビジュアルデザイン、UI、「外観」(レイアウト、色、タイポグラフィ、アイコン類)
      - インタラクションデザイン、ビジュアルデザイン、場合によってはフロントエンド開発までも扱う。
      - 実際には、これらすべてのスキルに秀でた人はごく稀。(ユニコーンデザイナー)
      - チームにインタラクション重視のプロダクトデザイナーとビジュアル重視のプロダクトデザイナーがいれば、互いを保管できる。
      - 「構造」「外観」どちらの志向かにかかわｒず、「プロダクトデザイナー」という総称を用いれば、チームのメンバーは成長し、力をうまく発揮できるようになる。
    - コミュニケーションデザイナー
      - 難解なソフトウェアを解釈して、ユーザーにとって使いやすく、またわかりやすい形にする。
      - 企業のパーソナリティの本質を抽出してビジュアルコミュニケーションに取り入れる
      - コミュニケーションデザイナーはテクノロジーに熟達していないことが多いが、デジタルとアナログ両方のメディアのデザインに通じていなければならない。コミュニケーションデザイナーはたいてい、ビジュアルアートやグラフィックデザインと言った従来の領域の基礎知識を持っている。
      - コミュニケーションデザイナーは誰もが同じではない。
      - 分析重視のデザイナーは情報デザインを好む。彼らは明確さと理解に重きをおいて、グラフィックデザインを使ってコンセプトとプロセスを伝える。遊び心が合ってスタイリッシュな人は、企業のパーソナリティを感情に訴えるやり方で伝えるビジュアルデザインやブランドデザインに関心を持っている。
      - 「構造」重視のコミュニケーションデザイナーはブランド基準やガイドラインなどのシステムを作り、たとえば公共交通機関システムのために地図、看板、パンフレット、その他の資料を作ると言ったように、複雑なサービスのプレゼンスを1つにまとめる。「外観」の作業に取り組むデザイナーは、タイポグラフィ、画像、文字と図の相互作用、そしてそれらのすべてがブランドに相応しいストーリーをどう語るかにこだわる。「戦略」を評価するコミュニケーションデザイナーはブランドの特徴を定め、会社全体のためのビジョンを確立することにスキルのすべてを注ぐ。
      - 「マーケティングデザイナー」はきわめて一般的な呼び名だが、サービスという考え方が一般となった現実を考えると意味が限定されてしまう。「コミュニケーションデザイナー」なら、コミュニケーションという行為にフォーカスしていて特定のビジネスの文脈に限定されていないことがわかる。。
      - 殆どのコミュニケーションはマーケティングに役立つものだが、販促物、ダイレクトメール、パッケージ、eメールによる通知、看板、ウェイ・ファインディングといった、製品/サービス周りのコミュニケーションも含まれる。コミュニケーションデザイナーはプロダクトデザイナーと協力し、エンドツーエンドの顧客体験の一貫性を確保しなければならない。
    - ユーザーエクスペリエンス・リサーチャー
      - 優れたエンドツーエンドのサービスは、質の高いプロダクトデザイン感覚から作り出されることもあるが、ユーザーリサーチから得られる深い共感的な支店も求められる。
      - 有数のテクノロジー企業では、チームが一定の規模(ふつうはデザイナー5,6人くらい)に達したら、仙人のユーザーエクスペリエンス(UX)・リサーチャーを入れて、実地調査からインターフェースのユーザテストにいたるあらゆる作業を任せる。
      - その重要な職務は生成的リサーチと検証的リサーチだ。
        - 生成的リサーチは住宅観察または日記調査などの実地調査がその典型で、イノベーティブなソリューションに繋がるような新しい方法で問題を捉えるためのインサイトをもたらす。
        - 検証的リサーチはデザインしたソリューションの有効性をテストするもので、使用状況の観察やどんな場合に問題が発生するかを確認する。
      - UXリサーチには高い体系化スキルと細部への細心の注意が必要とされる。というのも、参加者のスクリーニングや募集、スケジュール調整、メモやその他のデータ収集、データの分析及び整理など、リサーチの大半がオペレーションを管理する作業だからだ。
      - 大掛かりで骨の折れる調査をする場合はUXリサーチャーに調査を任せればいい。一方、いてれーティブなデザイン及び開発をおこなうのであれば、リサーチ活動の大半はUXリサーチ・チームの協力を得てデザイナー、プロダクトマネージャー、さらにはエンジニアが行うべきである。
    - デザインプログラム・マネージャー
      - デザイン組織がクリティカルマス(10人前後)に達すると、チーム内はもちろん、デザイン以外の部門とのコミュニケーションにことさら大きな負荷がかかる。デザイン組織のリーダーがそれをこなさなければならないとしたら、本来の責務であるクリエイティブな作業の監督に注力するのは無理である。
      - デザインプログラム・マネージャーの主要な役割は、デザイナーが本業に集中できるようにして、デザイン組織の有効性を最大限に高めることである。
      - 具体的に言うと、優先順位のファシリテート、マイルストーンの特定、類似したワークストリームの統合、リスク管理、コミュニケーションの合理化、ツールやプロセスの基準の明確化、スケジュール調整、必要な人材やリソースの確保、請負業者やベンダーと言った外部業者とのやり取りの支援。
  - 次の3つの役割が必要かどうかは、デザインチームの規模、業界、解決すべき問題によって決まる
    - コンテンツストラテジスト
      - ここでいうコンテンツとは、文章やコピーのこと。
      - 「戦略」レベルでは、ブランド戦略に情報を提供するだけでなく、それを意見や論調と言った編集的な観点を含むコンテンツストラテジーとして、つまり継続的なコンテンツ開発計画として解釈する。
      - 「構造」レベルでは、コンテンツモデルの開発とナビゲーションをデザインする
      - 「外観」レベルではユーザーインターフェースのラベルや、ユーザーがしたい操作を補助するためのコピーを書く。
    - サービスデザイナー
      - サービスデザイナーは個々のプロダクトチームの取り組みをまとめ上げ、プロダクト全体に一貫性をもたらす。
      - プロダクトデザイナーが一般に「外観」と「構造」レベルの作業に当たるのに対し、サービスデザイナーは「構造」と「戦略」レベルを担当し、優れたサービス体験を提供するシステムのデザインを決める。
      - サービスを提供する現場の人達全員を結びつけるために尽力する。プロジェクト開始時はファシリテーションと共創が必要とされ、それが実現すればチームメンバーの役割や分脈をまたいだソリューションが生まれるだろう。デプロイ語は向上と実装へと焦点が移り、サービスを実行するメンバーのサポートをする。
    - クリエイティブテクノロジスト
      - エンジニアリングが大まかでよく(つまり、リリース可能なものでなくてもいい)、まだ特定の方針に多額の投資がされていない段階なら、エンジニアリングをデザインプロセスの一環とするほうが望ましい。
      - 多くのプロダクトデザイナーーはこうしたスキルセットを身に着けているため、しばらくのあいだデザイン組織は仙人のクリエイティブテクノロジストを必要とせずに成長できるだろう。
      - そのうえコーディングの知識のいらないAxureやInvisionなどのツールを使えば、チームはプロトタイプを制作することができる。
      - ところがチームの人数が15〜20名ほどになると、技術的な作業に注力するスタッフを置く意味がある。それがクリエイティブテクノロジスト。
      - フロントエンドエンジニアは基本的に提供重視のエンジニアだが、クリエイティブテクノロジストの関心は提供することよりもその実現性にある。
- 組織の構成要員(リーダーグループ)
  - リーダーグループは優れたデザインを生み出すための場所や時間的余裕を作るべく力を尽くす。また、デザインチーム以外の組織にデザインの重要性を教え、デザイン主導で企業を動かし、常に上質の体験を届けるためには何が必要化を仲間たちが理解できるよう力を貸さなければならない。
  - 以下の4つ。
    - デザイン部門長(Head of Design)
      - 第3章で登場した限定型のリーダーを担う役割。マネージャー、ディレクター担当役員(VP)の誰が務めても良い。
      - どの階層にあろうとデザイン部門長はデザイン組織の「CEO」であり、最終的にチームの結果に責任を追う。
      - デザイン組織が影響力を発揮できるかどうかは、デザイン部門長がリーダーとして次の3つをどれほどうまくさばけるかによる。
        - クリエイティブ
          - クリエイティブなビジョンを示し、それを実現させるプロセスと手法を構築し、品質基準を定める。
          - ブランドの定義や顧客体験の原則を策定することにも寄与し、それらがチームの仕事を通して正しく解釈されるよう徹底を図る
        - マネジメント
          - マネジメン面のリーダーシップはチームの雰囲気に表れる。
          - どんな職場環境を作っているか？チームメンバーはどのように扱われ、どんな成長機会が与えられているだろう？どんな方法でフィードバックが伝えられているだろう？どんな雇用基準に従い誰を採用している？チームは自由に意見をぶつけ合うことを推奨されているか？
        - オペレーション
          - ひじょうに細かい事柄と重要事項の療法をこなし、デザイン組織の有効性を最大に高める。
          - 前者はコミュニケーションへの対応、ツールのサポート、作業スケジュールの決定、ミーティングの進行方法など、チームに関わるすべての業務
          - 後者は、いわば舞台裏で行われていること。財務、人事、IT、施設といった企業の中核業務を担うチームとの交渉業務。求人の公開、給与調整、従業員のキャリアパス構築、ハードウェア/ソフトウェア調達、物理的なスペースの要請。
      - 上記3つをこなせるリーダーを見つけるのは至難の業だが、マネジメントとオペレーションに秀でていることは絶対条件。
      - チームが大きくなると、デザイン部門長が上記3つを横断しながら細かい任務をこなすのは不可能になる。そのときは、クリエイティブディレクター(クリエイティブなビジョンを担当)、デザインマネージャー/デザインディレクター(人材マネジメント担当)、デザインプログラムマネジメント・ディレクター(オペレーション担当)を組織に加える。
      - そのようなサポート役をおいたとしてもデザイン部門長がやることになるのは、以下。
        - 採用活動・雇用
        - 生ける文化
        - プロセスとプラクティス
        - ビジョン
        - デザイン部門のスポークスマン
    - クリエイティブディレクター
    - デザインマネージャー/デザインディレクター
    - デザインプログラムマネジメント・ディレクター
- デザイン組織の進化の5段階
  - デザイン組織の進化のプロセス
    - 以下に示す進化は、単純化・一般化したもので、ビジネスの性質や顧客ニーズ、マーケティング、プロダクトマネジメント、エンジニアリング、その他多くの部門が社内で持つ影響力といった、個々の状況は考慮されていない。それぞれの状況に合わせて組織は姿を変えていくだろう。
    - 第1段階：最初は2人
      - 相互に補完し合える2人以上でチームを作る。
      - チームにすることで、リーダーシップの経験、迅速な結果、「構造」レベルの作業j能力。「外観」レベルの豊富な知識のすべてを得る。
      - デザイン部門長はできるだけ早く決めたほうがよく、経験の長いデザイナーが務めるべきだろう。この役割はリードプロダクトマネージャーやリードエンジニアと同格で、製品の戦略や定義付けに寄与し、デザイン業務に深く関わる。
      - もうひとりは実行に注力するプロダクトデザイナー。
      - 2人が力を合わせ、企業内にしっかりとしたデザイン組織の基盤を構築する。
    - 第2段階：一揃いのチーム
      - デザイン部門長と最初のプロダクトデザイナーの他に、プロダクトデザイナーが3名加わる。
        - 肝心なのはユーザーリサーチ、戦略、インタラクションデザイン、ビジュアルデザイン、プロトタイピングにおける高い能力と、「全体像」から「外観」までのすべてのスケールの業務をこなす力量があること。
      - その他に、マーケティングやパッケージ、あるいは空間などの非デジタルデザインのニーズの高まりに対応するために、コミュニケーションデザイナーも置く。
      - さらにそこにマーケティングや製品へのニーズにまたがって取り組むコンテンツストラテジストが加わってチームは完成する。
      - チームは2人1組でプロジェクトを担当するので、同時に3つの異なる取り組みを手がけられることになる。
      - 上記のとおり、最大合計7名まで。
    - 第3段階：デザインチームからデザイン組織へ
      - 7人を超えると動きにくくなるので、チームを2つに分ける。
      - ユーザータイプで分ける。どちらのチームもスキルは網羅している。
      - チームリーダーが生まれる。チームの作業をリードして監督する。
        - 全メンバーがデザイン部門長直下であることは変わらず、チームリーダーはマネージャーの立場になるわけではない。
        - チームリーダーになるのはプロダクトデザイナー、コミュニケーションデザイナー、またはコンテンツストラテジスト。
      - この規模のチームでも、まだデザイン部門長はデザインの仕事に直接関与し続けることが重要。
      - プロダクトチームがユーザー基盤に精通している製品/サービスの場合、ここで専任のUXリサーチャーを雇うべき。
        - このUXリサーチャーは両チームをサポートする。
    - 第4段階：複雑さに対処した調整体制
      - 3チームになる。
      - 顧客体験が断片化するリスクが高まるのでサービスデザイナーを導入。
      - 1人で監督するには大きすぎるので、デザインプログラム・マネージャー(オペレーション担当)を置いたり、デザインマネージャー(人材マネジメント担当)を置いたりする。
    - 第5段階：分散型リーダーシップ
      - チームの数が5〜6以上。
      - 省略。

## 6章 採用活動と雇用
- ユーザーが直接触れる箇所に携わる「プロダクト」開発者に絞った場合、デザイナー1人に開発者5〜10名が適正なところだ。
- 資金源との議論の際は、くれぐれも人員の数ではなく成果に焦点を当てること（「この金額なら、こうした影響力のある諸々の計画を実行できます」）

## 7章 チームの育成：専門能力の向上と人材マネジメント
- 加熱したデザイン分野の労働市場で優秀な人材を見つけ、雇い、保持するのは難しい。それを踏まえて、配慮の行き届いたマネジメントと専門能力の向上に時間を投資すれば、どの企業にとってもありがたい3つの見返りが得られる。
  - 評価
    - チームメンバーがいっそう真剣に仕事に取り組めば品質は向上し、優れたデザインを生み出す企業の評価が高まる
  - 保持
    - 退職者が減り、採用活動に係るコストや新人研修の経費を削減できる
  - 採用活動
    - チームメンバーが率先してチームへの加入を勧めるようになり、採用活動の経費を抑えられる
- デザインのコアスキル
  - ユーザーリサーチ
    - ユーザーリサーチ(仮定やオフィスでの観察調査、ユーザーテスト、日記調査)を実施し、結果を分析して意義のあるインサイトを引き出すこと。
  - 情報アーキテクチャ
    - コンテンツの構造化、タクソノミー(データや情報の分類法)の開発、ナビゲーションの制作、及び情報をアクセス可能/使用可能/理解可能にするしくみの考案。
  - インタラクションデザイン
    - ユーザーのフローをサポートしてくれるソフトウェアのインターフェースを構造的にデザインすること。インタラクションを成立させる能力。
  - ビジュアルデザイン
    - 色、構図、タイポグラフィ、視覚的な階層分け、そしてわかりやすくて使いやすいだけでなく、個性をうまく表現した製品/サービスのブランドイメージの構築。
  - ライティング
    - 優れたデザインのように、体験を通してユーザーの指針となる、意味が明確な文章に依るコミュニケーション。殆どの場合、書かれた内容こそが体験であり、外観のデザインよりもはるかに有益。
  - サービスデザイン
    - サービスのカスタマージャーニーをサポートするすべての要素(システムの技術面、現場の従業員、タッチポイントなど)をシステムレベルで理解すること。
  - プロトタイピング
    - 提示されたデザインを迅速にシミュレーションし、ユーザーエクスペリエンスをより正確に判断する。専門技術(コードを書くこと)が必要になる場合もあれば、After Effects、Keynote、Axure、Invision などのツールを適宜使用するケースもある。
  - フロントエンド開発
    - 公開可能なクオリティでフロントエンドのコードを記述。デザインが提案どおりに実装されるうえで重要。
- デザイナーのレベル
  - 省略。

## 8章 デザイン文化の醸成
- デザインが組織において大きな影響力を持たないのはたいてい、チーム文化に無頓着であるか、または崩れているせいだ。
- 文化の3つの要素
  - 価値観
    - デザイン組織も同様に価値観を明確にするべきだ。会社の価値観が決まっているのならそれを使えばいい。ただし、具体的でわかりやすいものにするためには手直しが必要だろう。
    - 組織の価値観、原則、目的は文書にするべきだ。
  - 環境
    - 広いオープンスペースを備えた、日々の仕事を行う場所。それをきっかけに仕事の本質が一変する。
    - 組織のデジタル環境を物理的環境と同じように目的を持って管理し、チームの価値観をしっかり浸透させることが不可欠だ。
  - 活動
    - 新人研修
    - ミーティング
    - 仕事をする
    - 批評する
    - 顧客対応
      - デザイン文化の健全性を示す重要なサインは、デザイナーが顧客に直接関与する頻度だ。営業電話をモニタリングする、カスタマーサポートの対応に耳をそばだてる、現場に足を運んで使用状況を観察する。
    - チームの垣根を超えた協力
    - デザインコミュニティへの関与
      - 最初はランチミーティングなど、社外の人を招いてチームに話をしてもらうといった、小さな取り組みから始めるといい。
      - メンバーはいろいろな人達と関わる機会を得られる。
      - エンゲージメントが本当の文化の価値観の1つであるなら、実行するのはそう難しくないはずだ。
    - 文化を広める

## 9章 他部門とうまく協力する

## 10章 最後に
- デザインが興味深いのは、企業のなかでは風変わりな存在だからだ。ソフトで共感的、情緒的で、表現豊か。ハードで、還元主義的で、感情に左右されないオペレーションモデルに慣れた人たちは、デザインのアプローチを理解できずに困惑するかもしれない。
- 私たちは、集権的パートナーシップは完全な集約的および分散的埋込み型のデザインチームのどちらよりも優れていると固く信じているのだが、実は上の図はある重要な欠点を浮き彫りにしている。集権的パートナーシップは相変わらず「機能」の世界に順しているのだ。プロダクトチームは理想亭な規模のエンジニアリングチーム(エンジニアが5〜8人程度)をサポートする目的で作られていて、活動範囲は狭い。



# 感想とか
## 全般
- 右脳型の頭の使い方を無条件で是としているが、それを「言語化できないけど感覚的に良いと思うから受け入れてね」みたいにするのは抵抗がある。
  - 直感を論理で説明できる必要はあると思う。
  - この作者が言っている還元主義的な左脳型アプローチって、きれいにトップダウンで整理されているけど魂がこもっていないから現実的に使い物にならないやり方(それっぽいKPI設定したけど使い物にならないとか)みたいな感じなんじゃないだろうか。あるいは自分の頭で考えて論理的に正しければ間違いないはずだと驕ってしまうようなやり方(ユーザリサーチをやらないでユーザの課題を考えちゃうとか)。
  - でも本当に仕事ができる人はちゃんと右脳型な頭の使い方で直感的に解を導き出しつつそれを論理的に説明して周囲を納得させて動かしていったり、左脳で出した解が直感に反さないか確認して反すなら考え直したりするよなぁ、と思う。
  - そういう話じゃなくて文字通り右脳的に「言語化できないけどなんかいいよね、を受け入れよう！」という意味なんだとしたら、うーん、本当にそれでいいの？という気がする。

## 2章 デザインのポテンシャルを知る
- デザインが定義づけフェイズに関わることで、イテレーションのコストを少なく押さえた上でフィードバックサイクルを回せる。開発を含まないので。

## 3章 優れたデザイン組織の12の強み
- 最初のところに2011年からのウォリアーズ(NBA)立て直しの話があって、胸が熱くなった。スティーブ・カーは偉大。
- デザイン組織の運営を担うリーダーは重要。他部門に影響を与えられる幹部がリーダーとならなければならない。また、リーダーはビジネスを重視すべし。
- デザイン組織は上位から下位までのレベルで包括的に業務を遂行する能力を持つべきだ。デザイナーを複数雇い、それぞれの強みを発揮して領域をカバーすれば良い。

## 4章 集権的パートナーシップ
- 分散型のデメリットがそのまま今の状況に当てはまっている！素晴らしい言語化だ・・・。
- 集権型パートナーシップをメインでデザイン組織を考えればいい感じに変えていけそう。ただし、デザイナーの上位レイヤーとしての仕事とプロダクトマネジメントとしての仕事が密接になっている現状があるので、そこをどうするか考える必要がありそう。


## 5章 役割とチームの構成
- 組織の構成要員(メンバー)
  - どの役割がどの程度これから作る組織に必要か？を考えたい。今だと、サービス上以外でのユーザとのタッチポイントに意識が向いていないため、コミュニケーションデザイナーの業務を現実レベルでイメージできていない。が、理想的にはどうなのだろうか？
  - 7章のコアスキルとここに書かれた役割を対比して考える必要がある。
- だいたい組織規模がどの程度まで大きくなることを見越すか？と考えたら、せいぜいデザイナー4人くらいまでだろう。(事業の売上高成長率と比較してどの程度まで人件費の増大を許容できるか？を考えると、エンジニアの数はそう大きく増えない。デザイナーはなおさら増えない)
